Le Soleil est l’?toile du Syst?me solaire. Dans la classification astronomique, c’est une ?toile de type naine jaune d'une masse d'environ 1,989 1 ª?1030 kg, compos?e d’hydrog?ne (75 % de la masse ou 92 % du volume) et d’h?lium (25 % de la masse ou 8 % du volume). Le Soleil fait partie de la galaxie appel?e la Voie lact?e et se situe ? environ 8 kpc (?26 100 a.l.) du centre galactique, dans le bras d'Orion. Le Soleil orbite autour du centre galactique en une ann?e galactique de 225 ? 250 millions d'ann?es. Autour de lui gravitent la Terre (? la vitesse de 30 km/s), sept autres plan?tes, au moins cinq plan?tes naines, de tr?s nombreux ast?ro?des et com?tes et une bande de poussi?re. Le Soleil repr?sente ? lui seul environ 99,854 % de la masse du syst?me plan?taire ainsi constitu?, Jupiter repr?sentant plus des deux tiers du reste.